Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong.
Nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong, từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông, và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới, chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Xin chào quý vị đang theo dõi chương trình Đôi mắt Mekong.
Thưa quý vị, dọc sông Mekong, nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những con nước mà ở đó còn chứa đựng biết bao điều thú vị về cuộc sống sinh hoạt của người dân vùng đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong.
Bởi không phải ngẫu nhiên mà người ta hay lý giải cuộc đời mình bằng triết lý của những dòng sông: khi hiền hòa, khi khắc nghiệt.
Và bên những dòng sông ấy, có những người con đã sinh ra, đã lớn lên, đã rời xa quê hương để lập thân lập nghiệp, nhưng vì một cơ duyên nào đó, họ lại quay trở về, quay trở về gắn bó với dòng sông và phát triển thành công mô hình sinh kế trên chính quê hương của mình.
Câu chuyện cô Năm, người con gái của huyện Cái Nước, tỉnh Cà Mau là nội dung mà chúng tôi sẽ truyền tải đến quý vị trong chương trình ngày hôm nay.
Cây nấm trên vùng đất ngập mặn.
Trong vô số những câu chuyện về đất Cà Mau, có chuyện nhiều người biết, cũng có chuyện ít người biết, có chuyện chỉ nghe trong dân gian truyền miệng, cũng có chuyện tưởng ở nơi xa xôi nhưng thực ra lại gần ngay trước mắt.
Ở cái xứ thời tiết khắc nghiệt và ngập mặn như Cà Mau thì loại thực vật khó chịu như nấm tưởng chừng phải nhập từ vùng khác về, nhưng hàng tấn nấm được cung ứng mỗi tháng ra thị trường nơi đây lại xuất phát từ mô hình khởi nghiệp thành công tại Cái Nước, Cà Mau của cô gái trẻ Trần Mai.
Khi mà đoàn đặt chân đến Cái Nước, Cà Mau thì hỏi về cô Năm là mọi người đã chỉ dẫn rất là tận tình để đi vào đây.
Ai cũng biết cô Năm hết, chứng tỏ là mô hình của mình và đặc biệt là cô Năm Mai rất là được mọi người biết đến và đón nhận.
Nhưng mà Phương Uyên được biết là trước khi làm công việc này thì Mai cũng đã trải qua nhiều ngành nghề đúng không?
Đúng rồi, nói chung trước khi mà mình bắt đầu với nấm thì công việc chính của mình là về lĩnh vực du lịch.
Thì mình đã từng làm việc ở Phú Quốc nè, ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, thì sau đó mình mới bắt đầu trở về quê và khởi nghiệp với nấm.
Cơ duyên nào và thời điểm nào mà bạn quyết định là bạn quay trở về Cà Mau và khởi nghiệp với mô hình này?
Gọi là cái cơ duyên lớn nhất thì phải nói đến đó là dịch COVID.
Thì dịch COVID ập tới thì cái ngành du lịch là bị đóng băng, thì mình bắt đầu định hướng lại cái công việc của mình.
Tại vì lúc trước thì mình cũng có cái đam mê trồng nấm, nhưng mà chỉ trồng để mình sử dụng ở nhà thôi, chứ mình không có nghĩ là tới kinh doanh tại vì lúc đó mình vẫn đam mê du lịch.
Nhưng mà sau cái đợt dịch ấy là mình trồng nấm để ăn trong lúc dịch, cung cấp thực phẩm cho mình nè, thì mình mới tìm hiểu là thấy ở Cà Mau mình là chưa có những cái mô hình trồng nấm như vậy.
Và nhận thấy là cây nấm nó cũng là một cái nguồn thực phẩm, gọi là xu hướng trong tương lai nữa, thì mình bắt đầu khởi nghiệp với nấm để mang cái nấm về quê hương của mình với mô hình này.
Không biết là vốn có phải là một trong những điều khó khăn bước đầu của Mai không?
Dạ đúng rồi.
Nói chung về khởi nghiệp với nấm nè thì cái tỷ suất xoay vòng vốn nó dài, nên là nếu để mà làm được cái mô hình lớn thì mình phải cần nhiều vốn.
Mà sau cái đợt dịch thì công việc du lịch của mình nó cũng bị đóng băng thì cho nên là vốn mình cũng không nhiều.
Cho nên là địa phương cũng đã có trợ giúp là hỗ trợ cho vay vốn khởi nghiệp, thì lúc đó mình rất là vui để được hỗ trợ những cái đồng vốn ban đầu thì mình rất là hạnh phúc.
Vậy bạn bắt đầu với mô hình này chính xác là vào năm mấy?
Tháng 12 năm 2021 là mình chính thức từ Thành phố Hồ Chí Minh về quê và sau đó là mình bắt đầu trồng những cái phôi nấm đầu tiên, và chính thức là cái căn trại chuẩn đầu tiên mà mình lập ra là tháng 3 năm 2022 là lúc đã được vay vốn rồi đó.
Thử nghiệm đầu tiên của mình thì mình lấy khoảng 500 phôi, rồi trồng để cho tặng người thân bạn bè để xem là khách hàng có thích cái loại nấm đó không, có cảm thấy ngon không thì mình mới bắt đầu trồng nhiều.
Lúc đó thì chỉ có một loại là nấm bào ngư xám thôi.
Nấm bào ngư xám là loại nấm đầu tiên và mình thử nghiệm.
Một phôi cái này thì mình sẽ gọi là cái phôi đúng không, cái này là một cái phôi nấm nè.
Cái phôi nấm như vậy là mình sẽ lấy nguồn từ đâu hả?
Cái phôi này thì mình cũng đã test rất là nhiều nhà cung cấp rồi.
Ở miền Tây cũng có các tỉnh như Cần Thơ, Tiền Giang và Long An là những cái chỗ mà sản xuất nấm nhiều đó; Rồi ở gần Thành phố Hồ Chí Minh và ở Củ Chi, Hóc Môn hoặc là Vũng Tàu, Đồng Nai mình cũng đã thử hết rất là nhiều chỗ rồi.
Lúc mình mới lấy thì cái tơ nấm nó chỉ có một phần vậy đây thôi, là phần phía sau này là chưa có tơ, nghĩa là tơ nó còn non đó.
Còn tơ có nghĩa là bịch này nó đã trắng hết rồi nè, là nó đã ăn tơ hết bịch rồi.
Còn lúc mà mình mới nhập về á thì cái phôi á nó chỉ trắng được có bao nhiêu đây thôi, sau đó mình sẽ từ từ mình dưỡng tơ cho nó tới trắng bịch, rồi mình mới cho ra nấm.
Tại lúc mình dưỡng là mình chỉ cần để một cái nhà như đây rồi thoáng mát là nó cứ phát triển bình thường rồi đó.
Bây giờ rất là thắc mắc về quá trình mà từ một cái phôi mình lấy về rồi làm sao cho đến lúc mà nó ra được những cái nấm đầu tiên thì sao?
Đầu tiên cái phôi này đem về là nó chưa có nấm, thì mình mới bắt đầu là có cái cục đây nè, rồi mình gỡ cái cục ra.
Mục đích cái cục bông gò lúc ban đầu là người ta cấy cái meo giống vô và người ta đậy lại để tránh cho côn trùng hay là các vật nhiễm gây hại cho nấm đó.
Thì cái tơ nó trắng bịch hết như thế này rồi mình bắt đầu là gỡ cái cục ra, mình đậy nắp này lại, đậy lại đủ bảy ngày xong rồi mình mới mở ra tưới.
Lúc đậy lại là như vậy nè, mục đích của mình đậy lại để làm gì?
Mình đậy lại để cho nó dưỡng cái tơ nấm trong đây nè, nghĩa là tơ nó trắng lên hết rồi, xong nó mới kích thích cây nấm, nghĩa là nấm nó bị ngạt tơ, nó bị ngạt sau khi mình mở ra thì mới bắt đầu là nó bung nấm ra.
Trong quá trình đó thì mình có tránh ánh sáng hay là nhiệt độ như thế nào để cho nó ra cái loại nấm bào ngư này?
Thì nó không có cần phải là quá khó khăn, nghĩa là nhiệt độ bình thường và ánh sáng thì đủ đọc sách là được, không quá tối thui, không bị tối thui nè, cũng không cần quá sáng.
Đúng rồi, khuôn viên của mình như vậy là hợp lý rồi.
Đúng rồi.
Bạn vừa nói là nấm bào ngư thì như vậy, vậy là mỗi loại nấm là sẽ có một cái quy trình chăm sóc khác nhau và những cái điều kiện khác nhau để phát triển đúng không?
Đúng rồi, sẽ có những loại nấm mà cách trồng nó cũng giống nhau, tuy nhiên cũng có những loại là cách trồng nó khác hẳn, thì tùy theo loại mà mình có tạo môi trường cho nó khác nhau đó.
Như ở đây thì mình đang có những loại nấm nào, Mai có thể giới thiệu cho Uyên biết được không?
Trời, mình sẽ đi từng loại hả.
Đầu tiên đó là nấm hoàng đế đi, hay nó gọi là nấm mộc nhĩ tại vì nó trắng tươi như sữa đúng không.
Cái cách trồng nó hoàn toàn khác so với bào ngư luôn.
Đầu tiên là mình phải dưỡng cái bịch tơ trắng xong rồi, đủ ngày trồng mình mới mở cái miệng nó ra và mình phủ lên một lớp xơ dừa, sau đó mình phun sương giữ ẩm thì tầm khoảng 15 đến 20 ngày nó mới bắt đầu mọc nấm, nó cũng khá là lâu đó.
Vậy mấy loại kia là sẽ nhanh hơn?
Đúng rồi, nhưng bào ngư thì chu kỳ là tầm khoảng 15 ngày là mọc rồi, còn riêng cái nấm hoàng đế thì sẽ lâu hơn.
Cái kích thước như vậy là mình đã thu hoạch chưa?
Như mũ nấm như thế này là mình có thể hái được rồi.
Cái này là giá trị kinh tế nó có cao hơn những loại nấm khác không?
Có, như loại này thì đang giá thị trường là khoảng 200.000 một ký nấm, tính từ gốc ở đây là 200.000 rồi đó.
Uyên ghi lại nha.
Hiện tại thì sản lượng chiếm bao nhiêu phần trăm so với những loại nấm khác trong trại?
Loại này thì ít thôi, tại vì cái mùa này thì mới trồng được, còn những mùa khác thì hơi khó, thì cái loại này hiện tại là mình chỉ tiêu thụ chắc tầm khoảng cỡ 10% cái năng suất thôi à.
Thì bên này có cái nấm gì vàng vàng rất là xinh, nấm vàng đây là nấm hoàng kim đó.
Hoàng kim là màu vàng rồi đúng không?
Đúng rồi, nó hay còn gọi là nấm ngô đó, tại vì cái mùi của nó như là mùi ngô vậy đó.
Người ta hay kêu cái tên khác của nó là vậy đó.
Cái nấm này rất là thường để ăn lẩu hay là mình xào nấm này thì sẽ xào hoặc là lẩu đều ngon.
Đa số các loại nấm là mình đều có thể xào lẩu nấu nướng đều được hết.
Nên mình sẽ hái thử cho Uyên xem nha.
Có hái được chưa?
Được rồi, cỡ này là mình thu hoạch được rồi nè, đây mình sẽ nhổ ra để mình lắc nhẹ như thế này là được nè.
Hái nấm là mình sẽ dùng tay mình nhẹ như vậy thôi.
Rồi cái một cái phôi như vậy là mình lên nấm được bao nhiêu lần?
Ví dụ như một cái phôi hoàng kim này thì nó có thể mọc từ sáu đến tám lần trong vòng ba đến bốn tháng, tùy theo mình chăm sóc hái nấm lớn hay nhỏ, mà mình chăm sóc ẩm nó có tốt hay không đó.
Mình hái nấm xong rồi cái mình dùng một cái muỗng nè, mình sẽ vệ sinh sạch sẽ cái cổ nấm, những cái gốc nấm mà nó còn sót trong đây đó, thì mình cứ cạo sạch xong rồi mình lại đậy nắp lại giống như bào ngư vậy đó, là nó sẽ tự lên tiếp từ những cái tơ nấm này, xong trong đây thì nó sẽ hình thành những cái tơ nấm mới, rồi mình mới mở nắp ra mình tưới là nó sẽ mọc nấm.
Đây là nấm hồng ngọc nè.
Cái màu sinh ra không?
Cái nấm này hiếm thấy lắm hả?
Ở đây Uyên thấy là chưa, Uyên chưa biết cái nấm này đâu.
Nấm hồng ngọc thì cách trồng nó cũng giống như nấm bào ngư và nấm hoàng kim, tại vì nó cùng loại là nấm sò.
Nấm sò đúng rồi.
Họ là họ nấm sò.
Nấm này nó có hiếm không?
Về độ hiếm thì nó không hiếm, nhưng mà về thị trường thì chưa có trồng đại trà, tại vì thực tế là cái nấm loại nấm lạ đó thì nhiều khi là người dân người ta chưa có gọi là chưa dám ăn, chưa dám sử dụng, màu sắc nó sặc sỡ hết á.
Vậy thì cái giá thành của nó có cao không so với nấm bào ngư?
Có, ví dụ như giá của nấm hồng ngọc và nấm hoàng kim là bằng nhau thì nó sẽ cao hơn so với bào ngư một chút xíu.
Về đặc điểm của em này thì có gì khác so với những loại nấm khác không về cách chăm sóc hay là về thời vụ?
Riêng cái nấm hồng ngọc này thì mình lưu ý là nó sẽ mọc nhanh hơn, nhưng mà nó sẽ cần phải độ ẩm cao hơn, tại vì cái nấm nó dễ bị khô.
Nếu mà nấm nó bị khô á và nó nóng thì cái màu nó sẽ nhạt, nó không có được hồng đậm như vậy đâu.
Cái màu sắc của cái nấm này sẽ còn phụ thuộc vào cái môi trường của mình trồng là độ ẩm, ánh sáng và nhiệt độ nữa.
Nếu như mà cái nào mà mình để cho nó bị khô là nó sẽ nhạt.
Đúng rồi, bị khô thiếu ẩm và bị nóng thì nó sẽ nhạt màu, nhìn nấm nó không có ngon và nó không có tươi.
Đây là nấm bào ngư Nhật.
Thì loại này cũng khá là hiếm trên thị trường đó.
Nói chung là những năm gần đây thì mới bắt đầu là tiêu thụ loại này nhiều.
Cái nấm nó to và nó giòn giống như là nấm gà vậy đó, nhìn giống như vậy đó.
Không phải nấm gà?
Nấm bào ngư Nhật và có một cái điểm đặc biệt nữa đó chính là cái tơ nấm của bào ngư Nhật là nó màu đen.
Bình thường những cái bịch khác là cái Uyên thấy không, là nó trắng tươi, à còn riêng cái nấm bào ngư Nhật này là cái tơ nó đen thui à.
Bị dơ là do?
Là do đặc thù của nó như vậy.
Đúng rồi, nếu như mọi người không biết thì mình nhìn tưởng đâu là nó bị hư, tưởng là bị hư nhưng mà thật ra không phải, nó là cái loại nấm như vậy á, nó hơi đặc biệt.
Hư không có nghĩa là trong cái nấm nó cũng có những cái bệnh, ví dụ như mình trồng rau nó cũng sẽ có sâu bệnh vậy đó thì trồng nấm cũng sẽ có những cái bệnh liên quan tới nấm, mình cũng phải phòng chống nữa.
Cỡ này là mình có thể thu hoạch được rồi nè, cứ lắc nấm, cứ lắc lắc rồi nhổ nha, giống như là nhổ cỏ vậy đó, sẽ nghe tiếng giòn cái rụp luôn đó, là nghe đầu giòn này.
Nó còn cái nấm còn nữa nè.
Là do Uyên hay sao?
À không, tại vì cái loại này nó giòn á, nên là sau khi mình hái xong là mình sẽ phải dùng muỗng nè, mình cậy đi những cái gốc nấm cũ như thế này đó cho nó sạch, để không thì những cái gốc nấm này nó còn sót lại là nó sẽ bị úng, nó bị hư, là đợt sau nó sẽ không mọc được, là mình phải cạo sạch ra.
Đúng rồi, xong mình mới đậy nắp lại.
Cái công đoạn mà vệ sinh cái gốc nấm sau khi thu hoạch nó rất là quan trọng.
Nếu mà mình làm không kỹ khâu này á là mình sẽ không hái nấm được nhiều lần tại vì á cái gốc mà nó sót lại là nó sẽ bị hư.
Cạo sạch ra rồi mình mới đậy nắp lại.
Đúng rồi, đúng rồi.
Khi mà mình bắt đầu dựng những cái nhà nấm thì mình có lưu ý gì về chọn hướng nắng rồi hướng gió hay là nguồn nước như thế nào để phù hợp với điều kiện phát triển của từng loại không?
Khi mà dựng trại nấm lên mình cũng phải xem cái hướng nắng, đặc biệt nó rất là ảnh hưởng tới nấm nha.
Ví dụ như ở đây thì mình sẽ chọn hướng nắng là hướng nhà trại là sẽ quay hướng này, hướng này để những cái vách ở xung quanh đó mình làm kính thì buổi chiều nắng chiếu vô hướng này đó thì nó không bị ảnh hưởng vào cái phôi nấm phía trong.
Nếu mà phôi nấm mà bị nắng chiếu vô trực tiếp là nó sẽ bị nóng và nó bị khô cho nấm rồi.
Điều kiện thời tiết ở đây của mình thì cũng khá là nóng cho nên là mình phải bảo quản và mình phải tưới.
Mình có tưới nhiều lần trong ngày không?
Rồi, mỗi ngày thì mình tưới khoảng, ví dụ như vào mùa mưa thì mỗi ngày mình tưới khoảng từ ba đến bốn lần là nó đủ ẩm rồi.
Nhưng mà riêng đặc biệt vào mấy cái mùa nắng nóng như thế này nè thì mình mỗi ngày mình tưới có thể là lên đến bảy tám lần nữa thì nó mới đủ ẩm.
Tưới cả ngày luôn rồi, hết nhà này qua tới nhà nấm.
Đúng rồi, sẽ chia phiên nhau ở trong nhà, mỗi người tưới mỗi cử cách một khoảng thời gian khoảng từ một đến hai tiếng là mình đi tưới một lần.
Còn về nguồn nước thì không biết là bạn sử dụng nguồn nước nào để phù hợp với nấm nhất?
Về cái nguồn nước thì tại địa phương Cà Mau này cũng là một cái vấn đề.
Đây là nước rất là bị phèn và bị mặn, thì ban đầu là mình sử dụng trực tiếp bằng nước giếng khoan, thì khi mà mình tưới một thời gian là cái bịch phôi nấm mình nó bị đóng một cái lớp phèn, lớp phôi ở bên ngoài nè.
Mặc dù là nó không ảnh hưởng trực tiếp lên đến cái chất lượng nấm tại vì mục đích mình tưới là chỉ để giữ ẩm không khí thôi, còn nước với dinh dưỡng bên trong bịch phôi nó đã quyết định cho cái nấm mình nó ngon hay không rồi.
Thì sau một thời gian mình làm thì mình đã đầu tư một hệ thống lọc nước để cho cái nguồn nước mình nó đạt chuẩn hơn đó, thì tưới nấm nó sẽ không có bị đóng những cái vết ố vàng trên đây.
Sản lượng hiện tại mình cung ứng ra thị trường là khoảng bao nhiêu, có thể thống kê được không?
Hiện tại thì tùy theo mùa vụ mà mỗi ngày mình sẽ cung ứng ra thị trường tầm khoảng 25 đến 30 ký nấm.
Có những thời điểm mà cao điểm thì có thể lên tới 50 ký nấm một ngày.
Mỗi ngày mình đều đi hái nấm và đều có nấm tươi nấm mới để mình cung ứng ra thị trường.
Số cũng rất là đáng kể luôn với một cô gái nhỏ nhắn như thế này.
Cung ứng ra thị trường và trước tiên là mình phục vụ cho bà con tại Cà Mau rồi bạn có phân phối những cái nào nữa không?
Về nấm tươi thì mình bán tại thị trường địa phương, bán tại thị trường địa phương Cà Mau tại vì do đặc thù vận chuyển nấm tươi thì tiêu thụ càng nhanh càng sớm càng tốt thì nấm nó càng ngon.
Còn vận chuyển xa thì vừa tốn chi phí lại làm giảm cái độ ngon của nấm.
Còn về cái phôi nấm thì mình cũng cung cấp phôi nấm và hướng dẫn mọi người trồng nấm tại nhà, thì mình bán phôi online toàn quốc luôn, là khách ở đâu mua mình cũng tiếp tới được.
Sau một thời gian khởi nghiệp thì mô hình của mình cũng đang có những kết quả rất là phấn khởi, thì không biết là địa phương ở đây từ chính quyền địa phương đến người dân sau khi mà tiếp nhận cái sản phẩm của mình thì họ đã có những phản hồi như thế nào và định hướng của bạn phát triển trong thời gian sắp tới ra sao?
Với khách hàng tại địa phương thì người dân xung quanh địa phương đây cũng là khách hàng thân thiết của trại nấm mình.
Và đặc biệt là ở địa phương, xã cũng hỗ trợ đầu ra cho trại nấm rất nhiều, là tạo cơ hội để đi trưng bày các cái cuộc hội chợ ở địa phương và ở huyện, ở xã và ở tỉnh, và có thể là ở những cái tỉnh khác vùng khác cũng có nữa.
Và định hướng của bạn trong thời gian tới thì bạn thời gian tới thì bạn có định là mình sẽ mở rộng mô hình về số lượng hay về sản lượng như thế nào không?
Và Phương Uyên thấy là hiện tại thì thời tiết và giao thông ở đây cũng là một vấn đề khá là nan giải trong khu vực của mình, thì bạn sẽ định hướng để giải quyết nó như thế nào?
Về cái định hướng tương lai của mình thì mình sẽ mở rộng cái mô hình mình ra, thứ nhất là nâng về cái sản lượng lên.
Hiện tại thì cái giao thông ở đây là điều trở ngại lớn nhất, thì mình cũng đã có kế hoạch là mở trại nấm ở thành phố Cà Mau để thuận tiện di chuyển hơn và nó đỡ phải tốn cái công sức thuyền đò đó.
Cảm ơn Mai ngày hôm nay đã dành thời gian để trò chuyện cùng với chương trình.
Cảm ơn Phương và cảm ơn tất cả quý vị khán giả.
Tưởng chừng nấm chỉ được dùng để chế biến thực phẩm, nhưng bằng sự sáng tạo của mình, Mai đã cho ra đời những chậu nấm bông đầy tính nghệ thuật.
Quê hương là chùm xuyến ngọt cho cô thiếu nữ con trèo hái mỗi ngày.
Quê hương là đường đi học con về rợp bướm vàng bay.
Quê hương như người mẹ hiền luôn bảo bọc chở che, lặng lẽ ngắm nhìn và lặng lẽ chứng kiến sự trưởng thành của mỗi chúng ta.
Với hành trình trở về quê hương và quyết tâm làm giàu từ cây nấm, Mai là một trong những gương sáng của địa phương.
Những ngày lao động bằng cả nhiệt huyết và cái tâm với nghề trồng nấm của cô gái nông dân chính hiệu đã đem lại những dư vị ngọt ngào cho những món ngon đặc sản của nơi đây.
Thưa quý vị, có được một ngày trải nghiệm quy trình chăm sóc nấm và được tự tay thu hoạch những sản phẩm tươi như thế này tại vườn càng khiến cho chúng tôi thêm trân quý và thán phục sức hăng say lao động của con người ở nơi đây.
Như dòng sông bao đời nay đã bồi đắp tưới tống cho những giá trị sống của con người, và con người thì sinh hoạt lao động để tô điểm cho dòng sông.
Sẽ còn rất nhiều những câu chuyện về vẻ đẹp cuộc sống lao động của người dân tại đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong mà chúng tôi sẽ tiếp tục truyền tải đến quý vị trong những nội dung tiếp theo.
Còn bây giờ xin chào tạm biệt và hẹn gặp lại quý vị khán giả của chương trình Đôi mắt Mekong.